---
title: micro:bitを使ってみよう
layout: single
permalink: /try/microbit/
header:
  overlay_image: /assets/images/header/default.png
---
# micro:bitを使ってみよう
皆さんは、micro:bitを使ったことはあるでしょうか？  
ここでは、「micro:bitのことは、見たり聞いたりしたことはあるけど使ったことはない」とか、「micro:bitを初めて知った」という方向けに、micro:bitを使ってどんなことができるのか、という話ができればと思います。

まず、micro:bitを写真で見てみましょう。

【★画像：micro:bitの写真（01_microbit.jpg）】

このmicro:bitは、どんなことができるのでしょうか？  
この後は、[「Micro:bit教育財団（マイクロビットきょういくざいだん）のページ」](https://microbit.org/ja/)も使いながら、何ができるかや、プログラムを使って動かすやり方を書いていきます。
## micro:bitでできること
この後に、「micro:bitを使うためのやり方」を書いていこうと思っていますが、まずはmicro:bitでできることを紹介できればと思います。  
ただし、micro:bitでできることはたくさんあるので、ここでは手軽に試せるものをいくつか紹介してみます。

### 動きのセンサー
micro:bitでは[いくつかの種類のセンサー](https://microbit.org/ja/get-started/first-steps/sensors/)を使うことができます。

その中で簡単に試せるものに「動き」のセンサーがあります。  
これを使うと、「micro:bitを持って動かしたこと」をきっかけにして動くプログラムを作ることなどができます。

### LED
micro:bitには、プログラムで使える25個のLEDがついています。  
プログラムで、25個あるLEDのどれを点けるか／消すかを変えることで、数字や簡単な絵のようなものを表示したりできます。

### ボタン
micro:bitには、プログラムで使える2個のボタン（AボタンとBボタン）がついています。  
ボタンを押す、というのは分かりやすく使いやすい操作なので、使うことが多いものです。

### その他の機能
micro:bitは、ここまでで説明した機能の他にも、光や温度のセンサー、無線で通信をする機能など、いろいろな機能があります。  

他にどんな機能があるか気になる方は、こちらのページを見てみてください。  
このページを見ていくと、ひととおり micro:bit で使える機能が分かると思います。

●はじめに | micro:bit
　https://microbit.org/ja/get-started/first-steps/introduction/

また、はじめから全部を見るのではなく、少しずつ覚えていくというやり方でも良いと思います。

## micro:bit用のプログラムを作ってみる
それでは、先ほど紹介したいくつかの機能を組み合わせて、micro:bitのプログラムを作ってみましょう。

### micro:bit用のプログラムを作る準備をする（MakeCode の準備）
プログラムを作ってみる前に、micro:bit を動かすプログラムを作る時に使う[「MakeCode」](https://makecode.microbit.org/?lang=ja)の準備を少ししておきましょう。

### サイコロを使ってみる
はじめに、Micro:bitきょういくざいだんのページを見ながら、サイコロを作ってみましょう。  
ここで作ってみるサイコロは、

●サイコロ | micro:bit  
　https://microbit.org/ja/projects/make-it-code-it/dice/

作るプログラムは、このページの中の「ステップ2: プログラムする」という部分に出てきています。  
このプログラムを micro:bit に書き込んだ後に、micro:bit を手に持って振ってみましょう。

そうすると、micro:bit を振る（ふる）ごとに、1 から 6 までのどれかの数字が、LED で表示されると思います。  
このサイコロでは、動きのセンサーの他に「乱数（らんすう）」というしくみを使っています。

この「らんすう」は、今回のサイコロのように、毎回ちがう数字を出したいとか、毎回何かちがう結果を出したい、という時に使うしくみです。  
この「らんすう」を使って、つぎに「おみくじ」を作ってみましょう。

### おみくじを作ってみる
先ほど作ってみたサイコロのしくみも使いながら、おみくじを作ってみましょう。

先ほど使った「らんすう」を使って、おみくじの結果を決めることにします。  
プログラムを簡単にするために、とりあえず結果は「当たり」か「はずれ」の 2通りの結果だけにします。

この「おみくじ」のプログラムは、先ほどのサイコロのプログラムと以下の部分が違います。

- 「らんすう」の数字を使って、おみくじの結果を決める
- micro:bit を振る以外の操作も使ってみる

#### 1つ目のプログラム
それでは、micro:bit を振ったら、当たりかはずれかが決まるプログラムを作ってみましょう。  
らんすうを使っておみくじの結果を出すために、「もし○○なら...、でなければ...」のブロックを使います。

どんなプログラムになるかは、こちらを見てみてください。

【★画像：おみくじのプログラム1（XY_microbit.jpg）】

おみくじの当たりかはずれかは、LED で表示するアイコンの種類を変えて出すようにしてみました（当たりは笑顔のアイコン、はずれはバツ印です）。  
また、おみくじの結果を示すアイコンは、少しの間だけ出た後に消えるようにしています。

このプログラムで、当たりとハズレはどちらかが出やすいようになっています。  
どんな数字が出たら当たりになるか、はずれになるか、どちらがでやすいかを考えてみてください。

#### 2つ目のプログラム
今度は、micro:bit を振るのではなく、別のやり方でおみくじの仕組みを動かせるようにしてみましょう。  
例えば、このようなブロックのどれかを、「ゆさぶられた とき」のブロックと入れ替えて、プログラムを動かしてみましょう。

【★画像：おみくじを動かすのに使うブロック（XY_microbit.jpg）】

（ブロックの場所や出し方を説明する？）

また、こんなおみくじにする方法というのも、よかったら考えてみてください。

- おみくじの結果を、2つだけでなく 3つや 4つに増やしてみる




●Micro:bit教育財団 | micro:bit
　https://microbit.org/ja/

## さっそく試してみる
。。。
